Vendopu Ageng merupakan bangunan utama yang berada di kompleks
keraton surak karta hadini gerat dan menjadi salah satu
ikon arsi tektur tradisional kotasolu.
Bangunan ini berfungsi sebagai pusat penyalenggaraan
berbagai kegiatan kerajaan mulai dari upacara adat,
penerimahan tamukohormatan pertunjukan seni,
hingga kegiatan kenaegaraan pada masa kasunanan surak karta.
Pendopu Ageng dibangun dengan konsep arsi tektur joglo
yang mega dan terbuka tanpa dinding di bagian samping.
Desain terbuka tersebut mencerminkan filosofi masyarakat jawa
yang mencujung tinggi ke terbukaan, kebersamaan,
dan hubungan harmonis antara pemimpin dengan rakiatnya.
Bangunan ini juga menjadi pusat perkembangan
seni tradisional jawa seperti gamelan, tarik lisik dan wayan kulit.